
# JVM 运行时内存结构

> Create Time : 2017年8月3日  Ref : 深入理解Java虚拟机 （周志明）

## 程序计数器

程序计数器指的是当前线程执行字节码的行号指示器。

在虚拟机的概念模型里：字节码解释器工作时就是通过改变这个计数器的值来选择下一条需要执行的字节码指令，顺序、分支、循环、跳转、异常、线程恢复等基础功能都要依赖这个计数器来完成。

每天线程都需要有一个程序计数器。

如果线程正在执行的是一个Java方法，则这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码的指令地址。
如果正在执行的是一个Native方法，这个计数器的值为空（Undefined）。

此内存区域是唯一一个没有规定OutOfMemoryError情况的区域。

## 虚拟机栈

用于存储局部变量表，操作数栈，动态链接，方法出口等信息。

局部变量表：基础数据类型，引用类型，returnAddress类型等。（long，double占两个基础类型的slot）。编译器完成内存分配。

* `StackOverflowError` - 线程请求的栈超过了虚拟机所允许的深度。
* `OutOfMemoryError` - 如果虚拟机栈可以动态扩展，在扩展时无法申请足够的内存。

## 本地方法栈

为虚拟机使用到的本地方法服务。具体的虚拟机有具体的实现。

## 堆

对象实例都是在堆上分配。（栈上替换，标量分配）

线程共有

物理上不连续的内存空间（逻辑上连续）。

* 新生代 - Eden ，From Survivor ， To Survivor
* 老年代
* 永久代 - Perm Gen
* TLAB - 线程私有的分配缓冲区 （线程私有）

在实现时，堆既可以实现成固定大小的，也可以是可扩展的。不过当前主流的虚拟机都是可扩展的（通过`-Xmx`和`-Xms`控制）。

* `OutOfMemoryError` - 如果堆中没有内存完成实例分配，并且堆也无法完成扩展。

## 方法区 （逻辑上属于堆，但是还有Non-Heap的别名，Hotspot又称之为永久代）

线程共享，用于存储已经被虚拟机加载的类信息，常量，静态变量，即时编译器编译后的代码等数据。

通过`-XX:MaxPermSize`设置上限

这个区域主要针对常量池的回收和类型的卸载。

* `OutOfMemoryError` - 当方法区无法满足内存分配的需求时。


## 运行时常量池 （方法区的一部分）

Class 文件中除了有类的版本，字段，方法，接口等描述信息外，还有一项信息是常量池，用于存放编译期生成各种字面量和符号引用，这部分内容将在类加载后进入方法去的运行时常量池中存放。

JVM对于Class文件每一部分（包含常量池）的格式都有严格的规定，每一个字节用于存储哪种数据都必须符合规范上的要求才会被虚拟机认可、装载和执行。但是对于运行时常量池，JVM规范没有做任何细节上要求，，不同的提供商实现的虚拟机可以按照自己的需要来实现这个内存区域。不过，一般来说，除了保存Class文件中描述的符号引用外，还会把翻译出来的直接引用也存储在运行时常量池。

运行时常量池具备动态性，Java并不要求长岭一定只有在编译期才产生，也就是并非预置入Class文件中常量池的内容才能进入方法区运行时常量池，运行期间也可能将新的常量放入池中，这种特性被开发人员利用得比较多的便是String.intern()方法。

* `OutOfMemoryError` - 当常量池无法再申请到内存时。

## 直接内存

JDK1.4 NIO中引入了一种基于通道与缓冲区的I/O方式，他可以使用Native函数库直接分配堆外内存，然后通过一个存储在Java堆中的DirectByteBuffer对象作为这块内存的引用进行操作。这样能够在一些场景中显著提高性能，因为避免了在Java堆和Native堆中来回复制数据。

会受到本机总内存大小的限制。当设置-Xmx参数时，经常会忽略直接内存，导致各个内存区域综合大于物理内存限制（包括物理的和操作系统级的限制），从而导致动态扩展时出现`OutOfMemoryError`异常。












