
# 入门

> Create Time : 2017年4月9日 Ref : http://www.mybatis.org/mybatis-3/zh/getting-started.html

## 安装

要使用MyBatis，只需要将mybatis-x.x.x.jar文件置于classpath中即可。

如果使用Maven来构建项目，则需要将下面的dependency代码置于pom.xml文件中：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.mybatis</groupId>
    <artifactId>mybatis</artifactId>
    <version>x.x.x</version>
</dependency.
```

## 从XML中构建SqlSessionFactory

每个基于MyBatis的应用都是以一个SqlSessionFactory的实例为中心的。SqlSessionFactory的实例可以通过SqlSessionFactoryBuilder获得。而SqlSessionFactoryBuilder则可以从XML配置文件或一个预先定制的Confiiguration的实例构建出SqlSessionFactory的实例。

从XML文件中构建SqlSessionFactory的实例非常简单，建议使用类路径下的资源文件进行配置。但是也可以使用任意的输入流(InputStream)实例，包括字符串形式的文件路径或者`file://` 的URL形式的文件路径来配置。MyBatis包含一个名叫Resources的工具类，它包含一些实用方法，可使从classpath或其他位置加载资源文件更加载资源文件更加容易。

```Java
String resource = "org/mybatis/example/mybatis-cofnig.xml";
InputStream inputStream = Resources.getResourcesAsStream(resource);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
```

XML配置文件（Configuration XML）中包含了对MyBatis系统的核心设置，包含获取数据库链接实例的数据源（DataSource）和决定事务作用域和控制方式的事务管理器（TransactionManager）。XML配置文件的详细内容后面再讨论，这里先给出一个简单的示例。

```XML
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE configuration PUBLIC "-//mybatis.org//DTD config 3.0//EN"
    "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd" >

<configuration>
    <environments default="development">
        <environment id="development">
            <transactionManager type="JDBC" />
            <dataSource type="POOLED">
                <property name="driver" value="${driver}" />
                <property name="url" value="${url}" />
                <property name="username" value="${username}" />
                <property name="password" value="${password}" />
            </dataSource>
        </environment>
    </environments>

    <mappers>
        <mapper resource="org/mybatis/example/BlogMapper.xml" />
    </mappers>
</configuration>
```

当然，还有很多可以在XML文件，上面的示例指出的则是最关键的部分。要注意XML头部的声明，用来验证XML文档正确性。environment元素体中包含了事务管理器和连接池的配置。mappers元素则是包含一组mapper映射器（这些mapper的XML文件包含了SQL代码和映射定义信息）。

## 不适用XML构建SqlSessionFactory

如果你更愿意直接从Java程序而不是XML文件中创建configuration，或者创建你自己的configuration构建器，MyBatis也提供了完整的配置类，提供所有和XML文件相同功能的配置项。

```Java
DataSource dataSource = BlogDataSourceFactory.getBlogDataSource();
TransactionFactory transactionFactory = new JdbcTransactionFactory();
Environment environment = new Environment("development",transactionFactory,dataSource);
Configuration configuration  = new Configuration(environment);
configuration.addMapper(BlogMapper.class);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(configuration);
```

注意该例中，configuration添加了一个映射器类（mapper class）。映射器类是Java类，他们包含SQL映射语句的注解从而避免了XML文件的依赖。不过，由于Java注解的一些限制，加之某些MyBatis映射的复杂性，XML映射对于大多数高级映射（比如：嵌套Join映射）来说，仍然是必需的。有鉴于此，如果存在一个对等的XML配置文件的话，MyBatis会自动查找并加载它（这种情况下，BlogMappper.xml将会基于类路径和BlogMapper.class的雷鸣被加载进来）。具体细节稍后讨论。

## 从SqlSessionFactory中获取SqlSession

## 探究已映射的SQL语句

## 作用域（Scope）和生命周期

## 