
# Java消息中间件

> Create Time : 2017年8月16日 Ref : http://www.imooc.com/video/15215

> 消息中间件带来的好处

* 解耦
* 异步
* 横向扩展
* 安全可靠
* 顺序保证
* 更多...

## 消息中间件概述

### 什么是中间件?

非底层操作系统软件，非业务应用软件，不是直接给最终用户使用的，不能直接给客户带来价值的软件统称为中间件。


### 什么是消息中间件

关注于数据的发送和接收，利用高效可靠的异步消息传递机制集成分布式系统。

### 什么是JMS

Java消息服务（Java Message Service）即JMS，是一个Java平台中关于面向消息中间件的`API`，用于两个应用程序之间，或分布式系统中发送消息，进行`异步`通信。

### 什么是AMQP ？

AMQP（Advanced Message Queuing Protocol）是一个提供统一消息服务的`应用层`标准协议，基于此协议的客户端与消息中间件可传递消息，`并不受客户端/中间件不同产品，不同开发语言等条件的限制`。

|  | JMS | AMQP协议 |
| -- | -- | -- |
| 定义 | Java API | Wire Protocol |
| 跨语言 | 否 | 是 |
| 消息类型 | 提供两种消息模型 p2p ,pub/sub | 提供了五种消息模型: direct,fanout,topic,headers,system |
| 消息类型 | TextMessage,MapMessage,BytesMessage,StreamMessage,ObjectMessage,Message | byte[] |
| 综合评价 | JMS定义了Java API层面的标准；在Java体系中，多个client均可以通过JMS进行交互，不需要应用修改代码，但是其对跨平台的支持较差 | AMQP的主要特征是面向消息、队列、路由（包括点对点和发布/订阅）、可靠性、安全 |

### 常见消息中间件对比

* ActiveMQ 

ActiveMQ是Apache出品，最流行的，能力强劲的开源消息总线。ActiveMQ是要给完全支持JMS1.1和J2EE 1.4规范的JMS Provider实现，尽管JMS规范出台已经是很久的事情了，但是JMS在当今的J2EE应用中间依然扮演者特殊的地位。

* ActiveMQ的特性
    1. 多种语言和协议编写客户端。语言：Java，C，C++，C#，Ruby，Perl，Python，PHP。应用协议：OpenWire，Stomp REST，WS Notification，XMPP，AMQP
    2. 完全支持JMS1.1和J2EE 1.4规范（持久化，XA消息，事务）
    3. 虚拟主题，组合目的，镜像队列

* RabbitMQ

RabbitMQ是一个开源的AMQP实现，服务器端用Erlang语言编写。用于在分布式系统中存储转发消息，在易用性、扩展性、高可用性等方面表现不俗。

* RabbitMQ特性
    1. 支持多种客户端 。 如Python，Ruby，.Net ，Java ，JMS，C，PHP，ActionScript等
    2. AMQP的完整实现（vhost,exchange,binding,routing key等）
    3. 事务支持/发布确认
    4. 消息持久化

* Kafka

Kafka是一种高吞吐量的分布式发布订阅消息系统，是一个分布式、分区的、可靠的分布式日志存储服务。它通过一种独一无二的设计提供了一个消息系统的功能。对消息的顺序要求比较严格。

* kafka特性
    1. 通过O(1)的磁盘数据结构提供消息的持久化，这种结构对于即使数以TB的消息存储也能够保持长时间的稳定性能。
    2. 高吞吐量：即使在非常普通的硬件KaFka也可以支持每秒数百万的消息。
    3. Partition、Consumer Group

### 综合评价


|  | ActiveMQ | RabbitMQ | Kafka |
| -- | -- | -- | -- |
| 跨语言 | 支持 | 语言无关 | 支持（Java优先） |
| 支持协议 | OpenWire，Stomp，XMPP，AMQP | AMQP | |
| 优点 | 遵循JMS规范，安装部署方便 | 继承Erlang天生的并发性，最初用于金融行业，稳定性，安全性有保障 | 依赖zk，可动态扩展节点，高性能，高吞吐量，无限扩容，消息可指定追溯 |
| 缺点 | 根据其它用户反馈，会莫名丢失消息。目前重心在夏代产品apolle上，目前社区不活跃，对5.X维护较少 | Erlangu语言难度较大，不支持动态扩展 | 严格的顺序机制，不支持消息优先级，不支持标准的消息协议，不利于平台迁移 |
| 综合评价 | 适合中小企业级消息应用场景，不适合上千个队列的应用场景 | 适合对稳定性要求较高的企业级应用 | 一般应用在大数据日志处理或对实时性（少量延迟），可靠性（少量丢数据）要求稍低的场景使用 |








