
# 排序算法总纲

> 排序就是将一组对象按照某种逻辑顺序重新排列的过程。学习排序算法的三大实际意义：

* 对排序算法的分析将有助于你全面理解本书中比较算法性能的方法；
* 类似的技术也能有效解决其他类型的问题；
* 排序算法常常是我们解决问题的第一步。

> 任何排序算法都离不开两个步骤： `比较` 和 `交换` 。

* 冒泡排序 - 将已排序的部分定义在右端，在遍历未排序部分的过程中执行`比较`和`交换`，如果左侧数据大于右侧，则`交换`,最终，最大的元素会被交换到未排序部分的最右端。
* 选择排序 - 将已排序的部分定义在左端，然后`选择`未排序的部分`最小的元素`，将其直接交换到未排序部分的左端。
* 直接插入排序 - 将已排序的部分定义在左端，将未排序部分的第一个元素插入到已排序部分的合适位置。
* 二分插入排序 - 
* 希尔排序 - 别名： 递减增量排序；改进的插入排序。希尔排序的思想是将数组按步长h拆分为h个数组，每个数组按直接插入排序；之后依次递减h，重复上述过程，直至h=1。
    *  h可用的序列为`while(h < N/3) h = 3*h + 1`， 其中，N为待排序数组的长度。
* 归并排序 - 将两个已经排序的序列合并成一个序列的操作。归并排序依赖归并操作。
    * 迭代法：
        1. 申请空间，使其大小为两个已经排序序列之和，该空间用来存放合并后的序列。
        2. 设定两个指针，最初分别指向为两个已经排序序列的起始位置。
        3. 比较两个指针所执向的元素，选择相对小的元素放入合并空间，并移动指针到下一位置。
        4. 重复步骤3，直到某一指针到达序列尾。
        5. 将另一序列剩下的所有元素直接复制合并到序列尾。
    * 递归法：（假设序列共有N个元素）
        1. 将序列每相邻两个数字进行归并操作，形成`floor(N/2)`个序列，排序后每个序列包含两个元素。
        2. 将上述序列再次合并，形成`floor(N/4)`个序列，每个序列包含四个元素。
        3. 重复步骤2，直到所有元素排序完毕。
* 原地归并排序 - 
* 自顶向下的归并排序 - 分解，递归排序，归并。
* 自底向上的归并排序 - 
* 快速排序 - 别名**划分交换排序(partion-exchange sort)**，快速排序使用分治法策略来把一个序列分为两个子序列。步骤为：
    1. 从数列中挑出一个元素，称为`基准（pivot）`，
    2. 重新排序数列，所有元素比基准值小的拜访在基准前面，所有元素比基准值大的排在基准后面（相同的数可以到任一边）。在这个分区结束之后，该基准就处于数列的中间位置。这个称之为`分区(partition)操作`。
    3. 递归地把小于基准值元素的子数列和大于基准值元素的子数列排序。


下面是代码示例：

```Java
public class Example{
    public static void sort(Comparable[] a){

    };

    public static boolean less(Comparable v , Comparable w){
        return v.compareTo(w) < 0;
    }

    public static void exch(Comparable[] a , int i , int j ){
        Comparable t = a[i];
        a[i] = a[j];
        a[j] = t;
    }

    public static void show(Comparable[] a){
        for(Comparable c : a){
            System.out.print(a[i] + "  ");
        }
        System.out.println();
    }
}
```

