
# 单播 组播 广播

> Create Time : 2017年2月8日 Author : huduku.io

## 定义

* `单播` - 网络节点之间的通信就好像是人们之间的对话一样。如果一个人对另外一个人说话，那么用网络技术的术语来描述就是`单播`，此时信息的发送传递和接收只在两个节点之间进行。单播在网络中得到了广泛的应用，网络上绝大部分的数据都是以单播的形式传输的，只是一般的网络用户不知道而已。例如： 你在收发电子邮件、浏览网页时，必须与邮件服务器、web服务器建立连接，此时使用的就是单播数据传输方式。但是通常使用`点对点通信（Point to Point）`代替`单播`，因为`单播`一般与`多播`和`广播`相对应使用。

* `组播` - `组播`也可以成为`多播`。在网络技术的应用并不似很多，网上视频会议，网上视频点播特别适合采用多播方式。因为如果采用`单薄`方式，逐个节点传输，有多少个目标节点，就会有多少次传送过程。这种方式显然效率极低，是不可取的。如果采用不区分目标、全部发送的`广播`方式，虽然一次可以传送完数据，但是显然达不到区分特定数据接受对象的目的。采用`多播`方式，既可以实现一次传送所有目标节点的数据，也可以达到只对特定对象传送数据的目的。IP网络的`多播`一般通过`多播`IP地址来实现，`多播`IP地址就是`D类IP地址`，即`224.0.0.0`至`239.255.255.255`之间的IP地址。

* `广播` - `广播`在网络中的应用较多。如客户通过DHCP自动获取IP地址的过程就是通过`广播`来实现的。但是同`单播`和`多播`相比，广播几乎占用了子网内网络的所有带宽。拿开会打一个比方吧，在会场只能有一个人发言，想想一下如果所有人同时都用麦克风发言，那会场就会乱成一锅粥。集线器由于其工作原理决定了不可能过滤广播风暴，一般的交换机也没有这一功能，不过现在有的网络交换机（如全向的QS系列交换机）也有过滤`广播风暴`功能了，路由器本身就有隔离`广播风暴`的作用。`广播风暴`不能完全杜绝，但是只能在同一子网内传播，就好像喇叭的声音只能在同一会场内传播一样，因此在由几百台甚至上千台电脑构成的大中型局域网中，一般进行子网划分，就像将一个大厅用墙壁隔离成许多小厅一样，以达到隔离`广播风暴`的目的。在IP网络中，广播地址用IP地址`255.255.255.255`来表示，这个IP地址代表同一子网所有的IP地址。

---

## 优缺点

* `单播`
    * 优点
        * 网络设备简单，维护简单，布网成本低廉
        * 由于服务器不用向每个客户机单独发送数据，所以服务器流量负载极低
    * 缺点
        * 服务器针对每个客户机发送数据流，服务器流量=客户机数量*客户机流量；在客户数量大、每个客户机流量大的流媒体应用中服务器不堪重负。
        * 现有的网络带宽是金字塔结构，城际省际主干带宽仅仅相当于其所有用户带宽之和的5%。如果全部使用单播协议，将造成网络竹竿不堪重负。现在的P2P应用就已经使主干经常阻塞。而将竹竿扩展20倍几乎是不可能的。

* `组播`
    * 优点
        * 需要相同数据流的客户端加入相同的组共享一条数据流，节省了服务器的负载。具备广播所具备的优点。
        * 由于组播协议是根据接收者的需要对数据刘进行复制转发，所以服务端的服务总带宽不受客户接入端带宽的限制。IP协议允许有2亿6千多万个组播，所以提供的服务可以非常丰富。
        * 此协议与单播协议一样允许在Internet宽带网上传输。
    * 缺点
        * 与单播协议相比，没有纠错机制，发生丢包错包后难以弥补，但可以通过一定的容错机制和QOS加以弥补。
        * 现行网络虽然都支持组播的传输，但在客户认证、QOS等方面还需要完善，这些缺点在理论上都有成熟的解决方案，只是需要逐步推广应用到现存网络当中。

* `广播`
    * 优点
        * 网络设备简单，维护简单，布网成本低廉
        * 由于服务器不用想每个客户机单独发送数据，所以服务器流量负载极低
    * 缺点
        * 无法针对每个客户的要求和时间及时提供个性化服务。
        * 网络允许服务器提供数据的宽带有限，客户端的最大贷款=服务总带宽。例如有线电视的客户端的线路支持100个频道（如果采用数字压缩技术，理论上可以提供500个频道），即使服务商有更大的财力配置更多的发送设备，改成光纤主干，也无法超过此极限，也就是说，无法向众多客户提供更多样化，更加个性化的服务。
        * 广播禁止在Internet宽带网上传输。




